### 2013-03-14 paper.tex
bla

Para superar problemas históricos com o Java, todo navegador moderno
passou a suportar de fato linguagens de \emph{script} como Javascript para
programação multi-plataforma. No entanto, Javacript é uma linguagem sub-ótima
para programação de aplicativos de grande escala, não tendo sido desenvolvida
para tanto.  Por outro lado, Java foi projetada desde o início para programação de software
de grande porte, tendo sido aplicada com sucesso nesse nicho, além de ser
razoavelmente portável.  Ademais, a tecnologia de navegadores modernos com
Javascript também não permite uma portabilidade total, já que existem diferenças
programáticas (intencionais ou não) entre navegadores diferentes, ou mesmo entre
versões de um mesmo navegador, bem como entre um mesmo navegador em diferentes
dispositivos e sistemas operacionais.

@@

\section{Metodologia}
A execução do projeto será dividida nas seguintes frentes, visando atingir as
metas descritas na seção anterior, na ordem descrita na próxima seção:
\begin{itemize}
\item \textbf{Solução do problema de auto-calibração trifocal.} Isto será
crucial como primeiro passo para permitir que a calibração do sistema se dê de
maneira automática, conveniente e flexível. Esta etapa involve um
desenvolvimento de algoritmo a partir de uma teoria clara de geometria algébrica
de diferencial, a ser desenvolvida em conjunto com o matemático Peter J.\ Giblin
da Universidade de Liverpool.
\item \textbf{Estudo de Geometria Algébrica.} Pretende-se estudar a solução de
sistemas de equações algébricas de maneira aprofundada, para auxiliar no item
anterior. Esta etapa também contará com reuniões com o matemático Peter J.\
Giblin.
\item \textbf{Desenvolvimento do sistema 3D Curve Sketch.} Esta frente de
atuação involve a implementação de diversos aspectos do sistema, de forma a melhorar  
sua automação, conveniência e flexibilidade quanto ao tipo de cena. O método de
auto-calibração trifocal será usado como núcleo para a calibração automática
tanto incremental como global de de milhares de câmeras. Aqui, também,
pretende-se iniciar a reconstrução 3D de superfícies.
\item \textbf{Validação e Experimentos de Larga escala.} Pretende-se realizar
experimentos na reconstrução em larga escala de exteriores e de interiores a
partir de milhares de fotografias ou quadros de vídeo. A validação será
realizada através de conjuntos de dados padrão utilizados na área, bem como
através da montagem dos nossos próprios conjuntos de dados, comparando-se a
reconstrução com àquela realizada através de sistemas tradicionais de calibração
manual e reconstrução 3D de pontos de interesse.
\item \textbf{Desenvolvimento de Software livre para Visão Computacional.}
Pretende-se continuar o desenvolvimento de software livre, como uma
forma de contribuir para a sociedade, angariar colaborações,
garantir um controle de qualidade, e disseminar a pesquisa. Para tanto, será
visada uma colaboração com centros de software livre associados ao IPRJ, o
ICMC-USP, e continuada a atuação junto ao Lab Macambira (http://labmacambira.tk)
de desenvolvimento de software livre. Mais especificamente, continuar-se-á o
desenvolvimento da toolbox SIP de processamento de imagens para o Scilab, o
desenvolvimento de tecnologias livres de processamento de vídeo, e o código de
reconstrução 3D desenvolvido neste projeto também será aberto. Isto aumentará em
muito a visibilidade da pesquisa bem como das instituições involvidas.
\item Elaboração de Publicações como descrito nas metas.
\end{itemize}

\section{Cronograma das Atividades}
A tabela abaixo mostra o cronograma para as principais frentes de atuação descritas na
seção anterior. Para a execução deste projeto, o período foi dividido em etapas aproximadamente
semestrais.
\begin{center}
\begin{tabular} {||r|c|c|c|c||}
\hline
\textbf{Etapas semestrais} & 1 & 2 & 3 & 4 \\
\hline
Auto-calibração Trifocal & X & X &   & \\
\hline
Sistema 3D Curve Sketch &   & X & X & X \\
\hline
Estudo de Geometria Algébrica & X & X &   &  \\
\hline
Experimentos de Larga Escala &   &   & X & X\\
\hline
Escrita de Software Livre &   & X & X & X\\
\hline
Elaboração de Publicações &   & X & X & X\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}

\section{Conclusão}
Este projeto propõe o desenvolvimento da tecnologia necessária para um novo
paradigma baseado em curvas para reconstrução 3D e calibração, complementando as
presentes técnicas baseadas em pontos, as quais estão sendo usadas em larga
escala. As curvas 3D reconstruídas, além de serem diretamente úteis, também
serão usadas como uma armação sobre a qual secções de superfícies serão
reconstruídas. A tecnologia proposta extenderá a capacidade das técnicas atuais,
permitindo o processamento de uma maior variedade de cenas, ao mesmo tempo
impondo menos restrições na aquisição. Prevê-se, também, que a precisão da
calibração será melhorada através das curvas. Ademais, a estrutura geométrica
intermediária das curvas -- o 3D \emph{curve sketch} -- fornece mais potencial
em aplicações do que as simples nuvens de pontos, como por exemplo nas tarefas
de reconhecimento e registro de imagens.

>>>>

Para superar problemas históricos com o Java, todo navegador moderno
passou a suportar de fato linguagens de \emph{script} como Javascript para
programação multi-plataforma. No entanto, Javacript é uma linguagem sub-ótima
para programação de aplicativos de grande escala, não tendo sido desenvolvida
para tanto.  Por outro lado, Java foi projetada desde o início para programação de software
de grande porte, tendo sido aplicada com sucesso nesse nicho, além de ser
razoavelmente portável.  Ademais, a tecnologia de navegadores modernos com
Javascript também não permite uma portabilidade total, já que existem diferenças
programáticas (intencionais ou não) entre navegadores diferentes, ou mesmo entre
versões de um mesmo navegador, bem como entre um mesmo navegador em diferentes
dispositivos e sistemas operacionais. Dessa forma, a programação moderna é
típicamente multi-navegador (\emph{cross-browser}) além ser multi-plataforma
(\emph{cross-platform}).

@@

\section{Metodologia}
A execução do projeto será dividida nas seguintes frentes, visando atingir as
metas descritas na seção anterior, na ordem descrita na próxima seção:
\begin{itemize}
\item \textbf{Estudo de Engenharia de Software.} O ambiente do aluno deverá ser
em Linux, por ser um ambiente de software livre que compreende de maneira ótima todas as tecnologias de
interesse. O aluno deverá iniciar por um estudo de linux básico, seguido por um
sistema moderno de controle de versões -- Git, bem como o fluxo de trabalho
proposto pelo orientador e adotado no Lab Macambira: sistema de tarefas Trac,
e o sistema de Autoregulação Algorítmica de coordenação de times distribuídos.
Este último será utilizado para coordenar as atividades de programação do aluno
junto a colaboradores externos para viabilizar a programação de um jogo completo.
O aluno deverá estudar uma IDE (integrated development environment) dentre as
seguintes: Vim, Emacs ou Eclipse.
\item \textbf{Estudo de Tecnologias Java.} O aluno deverá realizar um tutorial
do Java, o ao menos revisar aquele disponível no site da Oracle~\cite{}, com
foco em conceitos de programação orientada a objetos. Partes do ecosistema de
tecnologias associadas ao Java como o sistema de montagem Maven e alguma IDE
para desenvolvimento também deverá ser aprendida
\item \textbf{Estudo de PlayN.} Tutorial do site e vídeos do orientador. GWT.
\item \textbf{Estudo de outras tecnologias multiplataforma.} O
aluno deverá ter contato mínimo com HTML5/Javascript, já que é a tecnologia
multi-plataforma mais importante atualmente, além do Java. Para tanto o aluno
deverá realizar tutoriais e aulas on-line na medida do possível.
\item \textbf{Escrita de Software Livre.} Esta frente trata da programação
em si, a qual será inicialmente em Java no \emph{framework} PlayN que traduz o
código para múltiplas plataformas. Nesta frente o aluno deverá programar um
simulador de comportamento humano ou de um estabelecimento de negócios,
similar ao SimCity, mas simplificado para maior adaptabilidade a dispositivos móveis.
O desenvolvimento será em ambiente Linux.
\item \textbf{Elaboração de Publicações.} Pretende-se realizar a escrita de
um estudo comparativo de Java/PlayN versus HTML5/Javascript para o
desenvolvimento de aplicativos multimídia. 
\end{itemize}

\section{Cronograma das Atividades}
A tabela abaixo mostra o cronograma para as principais frentes de atuação descritas na
seção anterior. Para a execução deste projeto, o período foi dividido em etapas aproximadamente
semestrais.
\begin{center}
\begin{tabular} {||r|c|c|c|c||}
\hline
\textbf{Etapas semestrais} & 1 & 2 & 3 & 4 \\
\hline
Estudo de Engenharia de Software & X & X &   & \\
\hline
Estudo de Tecnologias Java & X & X & X &  \\
\hline
Estudo do Google PlayN & X & X & X &   \\
\hline
Estudo de outras tecnologias &   &   & X & X\\
\hline
Escrita de Software Livre & X & X & X & X\\
\hline
Elaboração de Publicações &   &  & X & X\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}

\section{Conclusão}
Este projeto da área de computação propõe a exploração e comparação das principais técnicas modernas de
desenvolvimento avançado multi-plataforma, com foco em Java e \emph{framework}
PlayN/GWT do
Google, versus HTML5/Javascript puro em navegadores web. Para tanto é adequado a
programação de aplicativos multimídia, audiovisuais e em tempo real, os quais
exploram os limites da tecnologia multi-plataforma atual. Alguns dos melhores
representantes desses aplicativos são \emph{videogames}, os quais podem ser
considerados verdadeiros simuladores de sistemas dinâmicos. Dessa forma, a
comparação das tecnologias multi-plataforma será realizada no âmbito de um
\emph{videogame} que será desenvolvido neste projeto colaborativamente na
internet. Com isso, pretende-se abordar um dos grandes problemas da computação
atual -- como melhor programar para dispositivos móveis e ao mesmo tempo para computadores
\emph{desktop} com diferentes sistemas operacionais, diferentes versões e diferentes navegadores? 
Explorando-se esta questão com um aplicativo real e de código livre, pretende-se
obter idéias acerca do futuro da computação e da Web. No decorrer deste trabalho, surgirão idéias de
como melhorar a tecnologia atual para maximizar o benefício futuro à computação
como um todo.
